Sección 49 de Crimen y castigo de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza
y Paez. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Epílogo. Parte 2.
Estaba enfermo desde hace algún tiempo, pero lo que había quebrantado sus
fuerzas no era ni el horror de la prisión, ni el trabajo, ni la mala alimentación, ni
la vergüenza de tener la cabeza rapada e ir vestido de arapos.
¿Qué le importaban a él tales tribulaciones y miserias? Lejos de ello, estaba contento de
tener que trabajar. La fatiga física le producía algunas horas de sueño agradable. ¿Y qué
significaba para él el rancho, aquella mala sopa de coles en que solía encontrar hasta escarabajos?
En otro tiempo, siendo estudiante, se hubiera dado algunas veces por muy contento de tener tal comida.
Sus vestidos eran de abrigo y a propósito para aquel género de vida. En cuanto a la cadena,
apenas sí sentía el peso. Quedaba la humillación de tener la cabeza
afeitada y llevar el uniforme del presidio, pero ¿ante quién habría de ruborizarse? ¿Ante
Sonia? La joven tenía miedo de él. ¿Cómo había de ruborizarse ante ella? Sin embargo,
le daba vergüenza de la misma Sonia. Por esta razón, se mostraba brutal y despreciativo en
relaciones con la joven. Pero no procedía esta vergüenza ni de su cabeza rapada ni de su cadena.
Su orgullo había sido cruelmente herido, y Raskolnikov estaba enfermo de esta herida.
¡Oh, qué feliz habría sido si hubiera podido acusarse a sí mismo! Entonces lo hubiera soportado
todo, hasta la vergüenza y el deshonor. Pero en vano se examinaba severamente. Su
conciencia endurecida no encontraba en su pasado ninguna falta que pudiera ocasionarle
grandes remordimientos. Solamente se echaba en cara a haber fracasado. Cosa que podía
ocurrir a todo el mundo. Lo que le humillaba era verse él, Raskolnikov, perdido tontamente,
sin esperanza de rehabilitación por una sentencia del ciego destino, y debía someterse, resignarse
al absurdo de esa sentencia, sin querer encontrar un poco de calma. Una inquietud sin objeto y sin
ir en el porvenir. Esto es lo que le quedaba en la tierra. Vano consuelo para él decirse que,
dentro de ocho años, no tendría más que treinta y dos. Y que, en esta edad, podría
aún recomenzar su vida. ¿Para qué vivir? ¿Con qué objeto? ¿Con qué fin? ¿Vivir para existir?
En todo momento había estado pronto a dar su existencia por una idea, por una esperanza,
por un capricho. Había hecho siempre poco caso de la existencia pura y sencilla. Siempre había
mirado más allá. Quizá la fuerza solo de los deseos le había hecho creer, en otro tiempo,
que era uno de esos hombres a quienes les está permitido más que a los otros. Menos mal si el
destino lo hubiese enviado el arrepentimiento, el punzante arrepentimiento que rompe el corazón,
que quita el sueño, el arrepentimiento cuyos tormentos son tales que el hombre se ahoga o
ahorca para librarse de ellos. ¡Oh! ¡Los hubiera acogido con felicidad! Sufrir y llorar
estaba bien vivir. Pero no se arrepentía de su crimen. Por lo menos, hubiera podido echarse
en cara su tontería, como se habían reprochado en otro tiempo las acciones estúpidas y odiosas
que le habían conducido a presidio. Pero ahora, que en el vagar de la prisión reflexionaba de nuevo
sobre toda su conducta pasada, no la encontraba tan odiosa ni tan estúpida como le había aparecido
en otro tiempo. Es que, pensaba, mi idea era más tonta que las otras ideas y teorías que batallan
en el mundo desde que el mundo existe. Basta considerar las cosas desde un punto de vista
amplio, independiente, libre de los prejuicios del día y, entonces, ciertamente, mi idea no
parecerá tan extraña. ¡Oh! Espíritus sedicientes, libres de prejuicios, filósofos de cinco cópex,
¿por qué os detenéis a la mitad del camino? ¿Y por qué les parece tan fea mi conducta?,
se preguntaba. ¿Por qué es un crimen? ¿Qué significa la palabra crimen? Mi conciencia está
tranquila. Sin duda he cometido una acción ilícita. He violado la letra de la ley y he vertido sangre.
Pues bien, tomad mi cabeza. Cierto es que, en este caso, aún los bienhechores de la humanidad,
de aquellos a quienes el poder no ha venido por herencia sino que se han apoderado de la
viva fuerza, hubieran debido, desde sus comienzos, ser entregados al suplicio. Pero estas personas han
ido hasta el fin y esto es lo que las justifica, en tanto que yo no he sabido continuar. Por
consiguiente, no tenía el derecho de comenzar. Únicamente se reconocía un error, el de haber
cometido la debilidad de ir a denunciarse. Pero un pensamiento le atormentaba también. ¿Por qué
que arrojarse al agua había preferido entregarse a la policía? ¿Es el amor de la vida un sentimiento
tan difícil de vencer? Esvidrigailov, sin embargo, había triunfado de él. Se planteaba dolorosamente
esta cuestión y no podía comprender que, cuando en frente del neva pensaba en el suicidio, quizás
era que presentía en sí y en sus convicciones un error profundo. No comprendía que este pensamiento
pudiese contener el germen de un nuevo concepto de la vida, que pudiese ser el preludio de una
revolución en su existencia, la prenda de su resurrección. Admitía, más bien, que había
accedido entonces por cobardía y defecto de carácter a la fuerza brutal del instinto. El
espectáculo ofrecido por sus compañeros de presidio le asombraba. ¿Cómo amaban todos ellos la vida?
¿Cómo la apreciaban? Parecía Raskolnikov que este sentimiento era más vivo en el preso que en el
hombre libre. ¿Qué terribles sufrimientos padecían aquellos desgraciados, los vagabundos, por ejemplo?
¿Era posible que un rayo de sol, un bosque sombrío, una fuente fresca tuviesen tanto valor a sus ojos?
A medida que los fue estudiando, descubrió hechos aún más inexplicables. En el penal, en el ambiente
que le rodeaba, se le escapaban sin duda muchas cosas. Además, no quería fijar su atención en
nada. Vivía, por decirlo así, sin levantar jamás los ojos porque encontraba insoportable el mirar
en su derredor. Pero a la larga, muchas circunstancias le chocaron e involuntariamente
comenzó a advertir lo que ni siquiera había sospechado antes. En general, lo que más le
asombraba era el abismo espantoso, infranqueable, que existía entre él y toda aquella gente.
Hubiérase dicho que pertenecían él y ellos a naciones diferentes. Se miraban con desconfianza
y hostilidad recíprocas. Sabía y comprendía las causas generales de este fenómeno, pero hasta
entonces jamás las había supuesto tan fuertes ni tan profundas. Además de los criminales de derecho
común, había en la fortaleza polacos enviados a Siberia por delitos políticos. Estos últimos
consideraban como brutos a sus compañeros de cadena, para los cuales no tenían más que
desprecio. Pero Raskolnikov no participaba de esta manera de ver. Advertíase muy bien que,
bajo muchos aspectos, aquellos brutos eran más inteligentes que los mismos polacos. Había allí
también rusos, un antiguo oficial y dos seminaristas, que despreciaban a la plebe de la prisión.
Raskolnikov advertía igualmente el error en ellos. En cuanto a él, no se le amaba,
se le esquivaba, hasta se acabó por odiarle. ¿Por qué? Lo ignoraba. Los malhechores,
cien veces más culpables que él, le despreciaban y hacía el objeto de sus burlas. Su crimen era
el blanco de sus sarcasmos. «Tú no eres un varín», le decían. «¿Por qué has asesinado a chazos? Eso
no es propio de un varín». En la segunda semana de la gran cuaresma, tuvo que asistir a las
funciones religiosas con todos los de su cuadra. Fue a la iglesia y oró como los otros. Un día,
sin que se supiese por qué motivo, sus compañeros estuvieron a punto de hacerle
una mala partida. De repente se vio asaltado por ellos. «Tú eres un ateo». «Tú no crees en Dios»,
gritaban los forzados. «Hay que matarle». Jamás él les había hablado ni de Dios ni de la religión,
y sin embargo querían matarle por ateo. Raskolnikov no le respondió ni una palabra. Un forzado,
en el colmo de la exasperación, se lanzó sobre él. El joven, tranquilo y silencioso,
le esperó sin pestañear, sin que ningún músculo de su rostro temblase. Un cabo de
horas se interpuso a tiempo entre él y el asesino. Un instante más y hubiera corrido la sangre.
Existía otra cuestión que no acertaba a resolver. ¿Por qué amaban todos tanto a Sonia? La joven
no trataba de ganarse sus voluntades. No tenían a menudo ocasión de encontrarla. Solo la veían
alguna vez que otra en los patios o en el taller, cuando venía a pasar algunos minutos al lado del
preso. Sin embargo todos la conocían. No ignoraban que le había seguido. Sabían cómo vivía y dónde
estaba alojada. La joven no les daba dinero. Apenas les prestaba propiamente hablando servicio
alguno. Solamente una vez, por noche buena, hizo un regalo a toda la prisión. Pasteles y
Kanatsky. Pero poco a poco, entre ellos y Sonia, se establecieron ciertas relaciones más íntimas.
Escribía por encargo de ellos cartas a sus familias y las ponía en el correo. Cuando sus
parientes venían a la ciudad, era en manos de Sonia en las que, por recomendación de los mismos
forzados, dejaban los objetos y hasta el dinero destinado a ellos. Las mujeres y las amantes de
los detenidos la conocían e iban a su casa. Cuando visitaba Raskolnikov en el trabajo o en
medio de sus compañeros o encontraba un grupo de presos que se dirigían a la obra, todos se quitaban
los gorros y se inclinaban saludándola. Matuchka, Sofia Semenovna, tú eres nuestra tierna y querida
madre, decían aquellos presidieros brutales a la pequeña y débil criatura. Ella les saludaba
sonriendo y a todos les agradaba su sonrisa. Amaban hasta su manera de andar y se movían para
seguirla con los ojos cuando se alejaba. Y que alabanzas le dirigían. Hasta la elogían por ser
pequeñita de cuerpo. No sabían cómo ensalzarla y aún la consultaban en sus enfermedades.
Raskolnikov pasó en el hospital todo el fin de la cuaresma y la semana de pascua. Al recobrar la
salud se acordó de los sueños que había tenido en su delirio. Le parecía ver el mundo entero
asolado por un azote terrible y sin precedentes que, miniendo del fondo de Asia, había caído sobre
Europa. Todos debían perecer, excepto un número reducidísimo de privilegiados. Microbios de una
especie nueva, series microscópicos, se introducían en los cuerpos humanos. Pero estos seres estaban
dotados de inteligencia y de voluntad. Los individuos atacados por ellos se ponían al instante locos
furiosos. Sin embargo, cosa extraña. Nunca hombre alguno se había creído tan sabio, tan seguramente
en posesión de la verdad, como se creían aquellos infortunados. Jamás nadie había tenido más
confianza en la infalibilidad de sus juicios, en la solidez de sus conclusiones científicas y de
sus principios morales. Aldeas, ciudades, pueblos enteros, estaban atacados de este mal y perdían la
razón. Estaban todos agitados y fuera de estado de comprenderse entre ellos. Cada cual creía poseer
solo la verdad y al observar sus semejantes se entristecía, se golpeaba el pecho, lloraba y se
retorcía las manos. No podían entenderse acerca del bien y del mal. No se sabía qué condenar ni
qué absolver. Los hombres se mataban entre sí bajo la impulsión de una cólera ciega. Se reunían
formando grandes ejércitos, pero una vez comenzaba la campaña, la división aparecía bruscamente en
las tropas. Las filas se rompían, los guerreros se degollaban y se devoraban. En las ciudades sonaba
a todas horas el toque de rebato, más ¿para qué esta alarma? ¿con qué propósito? Nadie lo sabía y
todo el mundo estaba inquieto. Se abandonaban los más ordinarios oficios porque cada cual proponía
sus ideas, sus reformas y nadie se ponía de acuerdo. La agricultura estaba abandonada. Aquí y allá
la gente se reunía en grupos, entendiéndose para una acción común y jurando no separarse, pero un
instante después olvidaban la resolución que habían tomado y comenzaban a acusarse, a pegarse
y a matarse. Los incendios y el hambre contemplaban este triste cuadro. Hombres y cosas, todo perecía.
Aquel azote se extendía más y más. Solamente podían salvarse algunos hombres puros, predestinados
a rehacer el género humano, a renovar la vida y a purificar la tierra. Pero nadie veía a estos
hombres. Nadie oía sus palabras ni su voz. Aquellos sueños absurdos dejaban en el ánimo de Raskolnikov
una impresión penosa, que tardó mucho en borrarse. Llegó la segunda semana después de Pascuas. El
tiempo era templado, sereno, verdaderamente primaveral. Se abrieron las ventanas del hospital,
ventadas enrejadas bajo las cuales se paseaba en centinela. Durante toda la enfermedad de Raskolnikov,
Sonia no había podido hacerle más que dos visitas. Cada vez era preciso pedir una autorización
difícil de obtener, pero a menudo, sobre todo a la caída de la tarde, se dirigía al patio del
hospital y durante un minuto estaba allí mirando a las ventanas. Un día por la tarde, el recluso,
ya casi enteramente curado, se había dormido. Al despertar, se aproximó por casualidad a la reja
y vio a Sonia que, en pie, cerca de la puerta del hospital, parecía esperar algo. Al verla, sintió
como un golpe en el corazón. Estremeció se convulsivamente y se alejó rápidamente de la
ventana. Al día siguiente, Sonia no vino. Al otro tampoco. Raskolnikov advirtió que la esperaba con
ansiedad. Finalmente salió del hospital. Cuando volvió a la prisión, sus compañeros le dijeron
que Sonia estaba mala y que no podía salir de casa. El joven se inquietó sobremanera y envió
a buscar noticias de la muchacha. Supo enseguida que la enfermedad no era peligrosa. Por su parte,
Sonia, sabiendo que Raskolnikov se preocupaba tanto de su salud, le escribió con lápiz una carta en
que le informaba que estaba mucho mejor, que había pescado un ligero enfriamiento y que no
tardaría en ir a verle al trabajo. Al leer esta carta, el corazón de Raskolnikov latió con violencia.
El día era sereno y templado. A las seis de la mañana iba el joven a trabajar a la orilla del
río en donde se había establecido, bajo cobertizo, un horno de cocer al avastro.
Únicamente tres obreros fueron enviados allí. Uno de ellos, acompañado de un capataz, fue a buscar
un instrumento a la fortaleza. Otro comenzó a calentar el horno. Raskolnikov salió del cobertizo,
se sentó en un banco de madera y se puso a contemplar el río ancho y desierto. Desde la
elevada orilla se descubría una gran extensión de terreno. A lo lejos, del otro lado del Irtich,
resonaban cantos cuyos vagos secos llegaban a los oídos del presidiario. Allá en la inmensa
estepa inundada de sol aparecían como puntitos negros las tiendas de los nómadas. Aquello era
la libertad. Allí vivían otros hombres que no se parecían en nada a los que le rodeaban. Allá
parecía que el tiempo no había marchado desde el tiempo de Abraham y sus rebaños. Raskolnikov
soñaba con los ojos fijos en aquella lejana visión. No pensaba en nada, aunque le oprimía
una especie de inquietud. De repente se encontró en presencia de Sonia. La joven se le aproximó
sin ruido y se sentó a su lado. Como empezaba a dejarse sentir el fresco de la mañana, Sonia
llevaba su pobre y viejo burmus y su pañuelo verde. Su rostro delgado y pálido daba testimonio de su
reciente enfermedad. Al acercarse al preso se sonrió con expresión amable y alegre y con la
tímidamente y algunas veces no se atrevía a dársela, como si temiese verla rechazada.
Parecíale que ella se la estrechaba con repugnancia y siempre tenía el aire huraño
cuando la joven se acercaba. A veces ésta no podía obtener de él una palabra. Había días en que
temblaba ante él y se retiraba profundamente afligida, pero en esta ocasión se estrecharon
las manos. Raskolnikov miró rápidamente a Sonia. Nada dijo y bajó los ojos. Estaban solos. El
cabo de varas se había alejado momentáneamente. De pronto, y sin que el presiderio supiese cómo
había ocurrido aquello, una fuerza irresistible le arrojó a los pies de la joven y lloró
abrazándole las rodillas. En el primer momento, Sonia, asustada, se puso intensamente pálida,
se levantó con presteza y temblorosa miró a Raskolnikov. Pero a él le bastó esta mirada
para comprenderlo todo. En los ojos de la joven parecía resplandecer una felicidad inmensa. No
había para ella duda de que Raskolnikov la amaba con amor infinito. Había llegado por fin este
momento. Quisieron hablar y no pudieron. Tenían lágrimas en los ojos. Ambos estaban pálidos y
demacrados, pero sobre sus rostros enfermizos brillaba ya la aurora de un renacimiento completo.
El amor les regeneraba. El corazón del uno encerraba una inagotable fuente de vida para
el corazón del otro. Resolvieron esperar, tener paciencia. Les quedaban siete años que pasar en
la miseria. ¡Qué sufrimientos intolerables! ¡Y qué infinita felicidad había de llenar para ellos
aquel lapso de tiempo! Pero Raskolnikov había resucitado. Lo sabía y lo sentía en todo su ser,
y Sonia no vivía más que para la vida de su amado. Por la noche, después que se hubo recogido a los
reclusos, el joven se acostó en su camastro y pensó en ella. Hasta le parecía que aquel día
los presos, sus antiguos enemigos, le habían mirado con otros ojos. Les había dirigido
primero la palabra y le habían respondido con afabilidad. Se acordaba de esto ahora.
Le parecía natural. ¿Acaso no debía cambiar todo? Pensaba en ella. Se acordaba de los disgustos con
que continuamente la había atormentado. Veía con el pensamiento la carita pálida y delgada de Sonia,
pero estos recuerdos eran un remordimiento para él. ¿Comprendía con qué amor infinito iba
a rescatar en adelante lo que había sufrido Sonia? Sí. ¿Qué significaban para él todas las
miserias del pasado? En aquel primer día gozoso, de vuelta a la vida, todo, aún su crimen y su
condena y su relegación a Siberia, todo se le presentaba como un hecho extraño. Casi dudaba
de que todo aquello hubiera ocurrido realmente. Aquella noche se sintió incapaz de reflexionar
detenidamente, de concentrar su atención en un objeto cualquiera, de resolver una cuestión con
conocimiento de causa. Sólo tenía sensaciones. La vida había sustituido en él al razonamiento.
Tenía el Evangelio debajo de la almohada y lo tomó maquinalmente. Aquel libro pertenecía a
Lázaro. Al principio de su cautividad, esperaba una verdadera persecución religiosa por parte de
la joven. Creía que le asediaría constantemente con el Evangelio, pero, con gran asombro suyo,
ni una sola vez hizo recaer la conversación sobre este punto. Ni una sola vez le ofreció aquel libro.
Él mismo fue quien lo pidió poco antes de su enfermedad, y ella se lo trajo sin decir una
palabra. Raskolnikov hasta entonces no lo había abierto. Ahora tampoco lo abrió,
pero un pensamiento cruzó por su mente. Sus convicciones pueden ser, al presente,
las mías. ¿Puedo yo, por lo menos, tener otros sentimientos, otras tendencias que ella?
Durante todo este día Sonia estuvo también muy agitada, y por la noche tuvo una recaída en la
enfermedad. Pero era tan feliz, y aquella felicidad era para ella una sorpresa tan grande que casi le
causaba espanto. ¡Siete años solamente! En la embriaguez de las primeras horas, faltó poco para
que ambos no considerasen estos siete años como siete días. Raskolnikov ignoraba que la nueva
vida no le sería dada de balde y que tendría que conquistarla al precio de penosos esfuerzos. Pero
la historia de la lenta renovación de un hombre, de su regeneración progresiva, de su paso gradual
de una vida a otra. Esto podría ser el asunto de un nuevo relato. El que hemos querido ofrecer al
lector está terminado. Fin de la sección 49. Fin de Crimen y Castigo de Fyodor Dostoyevsky.
Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org